ΘΕΜΑ Α
Α1. Να γράψετε στο τετράδιό σας τον αριθμό καθεμιάς από τις παρακάτω
προτάσεις 1-5 και, δίπλα, τη λέξη ΣΩΣΤΟ, αν η πρόταση είναι σωστή, ή τη
λέξη ΛΑΘΟΣ, αν η πρόταση είναι λανθασμένη.
1. O χρόνος εκτέλεσης κάθε αλγορίθμου εξαρτάται από τη Γλώσσα
προγραμματισμού που θα χρησιμοποιηθεί.
2. Οι στατικές δομές στηρίζονται στην τεχνική της δυναμικής
παραχώρησης μνήμης.
3. Σε μια δομή σύνθετης επιλογής, μετά από τις εντολές που βρίσκονται
μεταξύ των λέξεων ΤΟΤΕ και ΑΛΛΙΩΣ, εκτελούνται οι εντολές που
βρίσκονται μεταξύ των λέξεων ΑΛΛΙΩΣ και ΤΕΛΟΣ_ΑΝ.
4. Στο τμήμα δηλώσεων ενός προγράμματος, εκτός από τον τύπο ενός
πίνακα, πρέπει να δηλώνεται και ο μεγαλύτερος αριθμός στοιχείων
που μπορεί να έχει ο συγκεκριμένος πίνακας.
5. Το πρόγραμμα Συντάκτης εντοπίζει τα συντακτικά λάθη του
προγράμματος.

Μονάδες 10

Α2. Δίδεται η λίστα:

α. Να περιγράψετε τη διαδικασία για την εισαγωγή του κόμβου με
δεδομένα Ε ανάμεσα στον δεύτερο και τρίτο κόμβο της λίστας.
(μονάδες 3)
β. Να περιγράψετε τη διαδικασία για τη διαγραφή του κόμβου με
δεδομένα Κ από την αρχική λίστα. (μονάδες 3)

Μονάδες 6

Α3. α. Ποιες μεταβλητές ονομάζονται καθολικές; (μονάδες 2)
β. Η χρήση καθολικών μεταβλητών σε ένα πρόγραμμα καταστρατηγεί
μία από τις βασικές αρχές του τμηματικού προγραμματισμού
(ιδιότητες που πρέπει να διακρίνουν τα υποπρογράμματα). Να
αναφέρετε ποια είναι αυτή η ιδιότητα και να εξηγήσετε γιατί
καταστρατηγείται. (μονάδες 4)

Μονάδες 6

ΑΡΧΗ 2ΗΣ ΣΕΛΙ∆ΑΣ – ΜΟΝΟ ΝΕΟ ΣΥΣΤΗΜΑ – Γ ́ ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ

ΤΕΛΟΣ 2ΗΣ ΑΠΟ 5 ΣΕΛΙ∆ΕΣ

Α4. Έστω ο μονοδιάστατος πίνακας Α:

5 2 3 8 7 4 10 12

Να σχεδιάσετε τον πίνακα Β[6] μετά την εκτέλεση των παρακάτω εντολών:
1. Β[Α[1] – Α[3]] Å Α[5]
2. Β[Α[7] – Α[5]] Å Α[2] + Α[7]
3. Β[Α[6]] Å Α[4]
4. Β[Α[1] + Α[4] – Α[8]] Å Α[3] + Α[8]
5. Β[Α[8] DIV 2] Å A[3] MOD 2
6. B[A[1] MOD A[4]] Å A[6] + 4

Μονάδες 12

Α5. Δίδεται πίνακας ΠΙΝ[7] με τις παρακάτω τιμές:

2 5 8 12 15 17 22

και το παρακάτω τμήμα αλγορίθμου
low Å 1
high Å 7
found Å ΨΕΥΔΗΣ
Όσο low ≤ high ΚΑΙ found=ΨΕΥΔΗΣ επανάλαβε
mid Å (low+high) DIV 2
Εμφάνισε ΠΙΝ[mid]
Αν ΠΙΝ[mid] < Χ τότε
low Å mid+1
Αλλιώς_αν ΠΙΝ[mid] > Χ τότε
high Å mid-1
Αλλιώς
found Å ΑΛΗΘΗΣ
Τέλος_αν
Τέλος_Επανάληψης
Να γράψετε στο τετράδιό σας τις τιμές οι οποίες θα εμφανιστούν για:
α) Χ=22 (μονάδες 3)
β) Χ=7 (μονάδες 3)

Μονάδες 6

ΑΡΧΗ 3ΗΣ ΣΕΛΙ∆ΑΣ – ΜΟΝΟ ΝΕΟ ΣΥΣΤΗΜΑ – Γ ́ ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ

ΤΕΛΟΣ 3ΗΣ ΑΠΟ 5 ΣΕΛΙ∆ΕΣ

ΘΕΜΑ Β
Β1. Ο αριθμός π εκφράζει το πηλίκο της περιμέτρου ενός κύκλου προς τη
διάμετρό του. Η τιμή του μπορεί να υπολογιστεί, κατά προσέγγιση, από
την παρακάτω παράσταση:

⎛ ⎞ =⋅ − + − + ⎜ ⎟ ⎝ ⎠
1111
π 4 ...
13 5 7

Ο υπολογισμός της τιμής της παράστασης, για 100 όρους του
αθροίσματος, γίνεται από το παρακάτω τμήμα αλγορίθμου που
περιλαμβάνει 5 κενά.

Να γράψετε στο τετράδιό σας τους αριθμούς 1 έως 5, που αντιστοιχούν
στα κενά του αλγορίθμου, και, δίπλα σε κάθε αριθμό, ό,τι πρέπει να
συμπληρωθεί, ώστε ο αλγόριθμος να υπολογίζει την τιμή του π όπως
περιγράφηκε.

Μονάδες 10
Β2. Κατά την είσοδό τους σε μια τράπεζα οι πελάτες παίρνουν διαδοχικούς
αριθμούς προτεραιότητας 1, 2, 3... που καθορίζουν τη σειρά τους στην
ουρά του μοναδικού ταμείου.
Κάθε 2 λεπτά της ώρας προσέρχεται ένας νέος πελάτης και προστίθεται
στην ουρά. Ο ταμίας εξυπηρετεί κάθε φορά τον πρώτο πελάτη στην ουρά
και η εξυπηρέτησή του διαρκεί 3 λεπτά ακριβώς. Μετά την εξυπηρέτησή
του ο πελάτης αποχωρεί από την ουρά.
Κατά την αρχή της διαδικασίας (χρόνος 0) στην ουρά υπάρχει μόνο ο
πελάτης με αριθμό προτεραιότητας 1.

ΑΡΧΗ 4ΗΣ ΣΕΛΙ∆ΑΣ – ΜΟΝΟ ΝΕΟ ΣΥΣΤΗΜΑ – Γ ́ ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ

ΤΕΛΟΣ 4ΗΣ ΑΠΟ 5 ΣΕΛΙ∆ΕΣ

Να γράψετε διαδοχικά, σε ξεχωριστές γραμμές, με τη σωστή σειρά, τους
αριθμούς προτεραιότητας των πελατών που βρίσκονται στην ουρά του
ταμείου αμέσως μετά το 1ο
, 2ο
, 3ο
, 4ο
, 5ο και 6ο λεπτό.

Μονάδες 10

ΘΕΜΑ Γ
Μία εταιρεία πληροφορικής προσφέρει υπολογιστές σε τιμές οι οποίες
μειώνονται ανάλογα με την ποσότητα της παραγγελίας, όπως φαίνεται στον
παρακάτω πίνακα:

ΠΟΣΟΤΗΤΑ ΤΙΜΗ ΜΟΝΑΔΑΣ
1-50 580
51-100 520
101-200 470
Πάνω από 200 440

Να κατασκευάσετε πρόγραμμα το οποίο:
Γ1. Να περιλαμβάνει κατάλληλο τμήμα δηλώσεων.

Μονάδες 2
Γ2. Να διαβάζει τον αριθμό υπολογιστών που έχει προς πώληση (απόθεμα),
ελέγχοντας ότι δίνεται θετικός αριθμός

Μονάδες 2
Γ3. Για κάθε παραγγελία, να διαβάζει την απαιτούμενη ποσότητα και,
εφόσον το απόθεμα επαρκεί για την κάλυψη της ποσότητας να εκτελεί
την παραγγελία με την ποσότητα που ζητήθηκε. Αν το απόθεμα δεν
επαρκεί, διατίθεται στον πελάτη το διαθέσιμο απόθεμα. Η εισαγωγή
παραγγελιών τερματίζεται, όταν εξαντληθεί το απόθεμα.

Μονάδες 6

Για κάθε παραγγελία να εμφανίζει:
Γ4. το κόστος της παραγγελίας Μονάδες 4
Γ5. το επιπλέον ποσό που θα κόστιζε η παραγγελία, εάν ο υπολογισμός
γινόταν κλιμακωτά με τις τιμές που φαίνονται στον πίνακα.

Μονάδες 6

ΘΕΜΑ Δ
Το Πανελλήνιο Σχολικό Δίκτυο παρέχει πρόσβαση στο Διαδίκτυο (Ίντερνετ) σε
150.000 μαθητές και διατηρεί τα στοιχεία τους, καθώς και στατιστικά στοιχεία,
σχετικά με την πρόσβασή τους στο Διαδίκτυο.
Να κατασκευάσετε πρόγραμμα το οποίο:
Δ1. Να περιλαμβάνει κατάλληλο τμήμα δηλώσεων.

Μονάδες 2

Δ2. Για κάθε μαθητή να διαβάζει:
α) τον αλφαριθμητικό κωδικό του και να τον καταχωρίζει σε
μονοδιάστατο πίνακα με όνομα ΚΩΔ

ΑΡΧΗ 5ΗΣ ΣΕΛΙ∆ΑΣ – ΜΟΝΟ ΝΕΟ ΣΥΣΤΗΜΑ – Γ ́ ΗΜΕΡΗΣΙΩΝ

ΤΕΛΟΣ 5ΗΣ ΑΠΟ 5 ΣΕΛΙ∆ΕΣ

β) το φύλο του, «Α» αν είναι αγόρι και «Κ» αν είναι κορίτσι, και να το
καταχωρίζει σε μονοδιάστατο πίνακα με όνομα Φ
γ) τον συνολικό χρόνο πρόσβασής του στο Διαδίκτυο ανά μήνα, για ένα
έτος, και να τον καταχωρίζει σε δισδιάστατο πίνακα ΧΡ.

Μονάδες 3
Δ3. Να υπολογίζει και να καταχωρίζει σε πίνακα ΣΧ το συνολικό ετήσιο
χρόνο πρόσβασης κάθε μαθητή.

Μονάδες 3
Δ4. Να εμφανίζει τον κωδικό του αγοριού με το μεγαλύτερο συνολικό χρόνο
πρόσβασης και, στη συνέχεια, τον κωδικό του κοριτσιού με το
μεγαλύτερο συνολικό χρόνο πρόσβασης, καλώντας τη συνάρτηση
ΘΕΣΗ_ΜΑΧ, που περιγράφεται στο ερώτημα Δ5, μία φορά για τα αγόρια
και μία για τα κορίτσια.

Μονάδες 4

Δ5. Να αναπτύξετε συνάρτηση ΘΕΣΗ_ΜΑΧ η οποία:
α) να δέχεται ως παραμέτρους: τον πίνακα του φύλου, τον πίνακα του
συνολικού ετήσιου χρόνου πρόσβασης των μαθητών και τον χαρακτήρα
«Α» ή «Κ» που αντιστοιχεί στο φύλο (μονάδες 2)
β) να βρίσκει τη θέση της μέγιστης τιμής του ετήσιου χρόνου πρόσβασης
αγοριών ή κοριτσιών, ανάλογα με την τιμή «Α» ή «Κ» του φύλου
(μονάδες 4)
γ) να επιστρέφει τη θέση της μέγιστης τιμής (μονάδες 2)

Μονάδες 8
(Σημείωση: Δεν απαιτείται έλεγχος εγκυρότητας. Να θεωρήσετε ότι όλες
οι εισαγωγές γίνονται σωστά και όλες οι συνολικές τιμές χρόνου
πρόσβασης είναι μοναδικές).